
合规知识要点汇编

目录
使用说明	5
一、制作目的	5
二、适用范围	5
三、注意事项	5
第一章 行销辅助品制作要求	7
一、 保险产品信息披露材料的制作要求	7
（一）设计、制作、修订、印刷等主体限制	7
1. 保险产品信息披露材料只能由总公司和经总公司授权的省级分公司设计和制作	7
2. 保险销售人员、中介机构及从业人员不得自行修改	7
3. 银行及其销售从业人员不得设计、印刷、编写或变更	7
4. 总公司或授权的分公司可印刷	7
（二）自媒体宣传的特殊要求	8
（三）互联网保险宣传的特殊要求	8
二、 培训教材特殊注意事项	8
第二章 通用评审要点	9
一、 总体原则	9
二、 误导性宣传评审要点	10
（一）对保险产品/责任/收益做不实或夸大讲解	10
（二）对与保险业务相关的法律法规、政策做虚假宣传	10
(三) 未明示产品为保险产品或保险产品组合	18
（四）进行简单对比	19
（五）限时销售、炒停	20
（六）使用与事实不符、没有来源、未经核实和禁止披露的数据与信息进行营销宣传	21
（七）银行渠道混淆保险经营主体	21
（八）使用不当用语	21
（九）使用禁用词	24
（十）政治敏感以及其他常见情形提示	25
三、隐瞒保险产品重要信息评审要点	26
四、不正当竞争评审要点	27
五、保障额度提升评审要点	28
六、保单贷款与减保退保评审要点	28
（一）保单贷款评审要点	28
（二）减保退保评审要点	29
七、给予保险合同以外利益评审要点	29
（一）解析	30
（二）关联要点：赠送保险	30
八、强制搭售评审要点	31
九、抽奖相关评审要点	31
十、广告法等规定中的评审要点	31
1. 避免绝对化表述：①不得使用“国家级”“最高级”“最佳”等绝对化用语，如“返本最快、收益最好”“最优”“唯一”“第一”“顶级”“独一无二”“史无前例”等。（《广告法》第九条第（三）项） ②若绝对化用语未指向公司、保险产品、服务或代理人，仅表明公司服务态度或经营理念、企业文化、主观愿望、目标追求的，风险较小，但仍需注意不得出现与投资收益率、投资安全性等相关的绝对化用语。（《广告绝对化用语执法指南》国家市场监督管理总局公告2023年第6号第五条、第十一条）	31
2. 不得使用或变相使用国旗、国歌、国徽，军旗、军歌、军徽。（《广告法》第九条第（一）项）	32
3. 不得使用或变相使用政府机关、监管机构或其工作人员的名义或形象进行商业宣传，严禁利用党和国家领导同志名义、形象作广告宣传；不得擅自利用学术机构、社团组织、专业人士等名义私自作推荐或片面比较，诱导消费。	32
4. 不得含有“特供”“专供”国家机关内容。（《工商总局等十部门关于印发<严肃查处虚假违法广告维护良好广告市场秩序工作方案>的通知》（工商广字〔2017〕150号）二、（二））	32
5. 不得利用突发事件进行诱导销售、虚假宣传等营销行为，或侵害客户的知情权、公平交易权、自主选择权、隐私权等合法权利。（《银行保险机构应对突发事件金融服务管理办法》（银保监会令〔2020〕10号）第二十六条）	32
6. 不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。（《广告法》第十三条）	33
7. 严禁在有公司标识的物料和场景中，对宗教祈福、法师开光、进香等活动进行任何形式的传播（包括个人朋友圈、视频号抖音号等自媒体平台）。如机构为支持代理人春节期间客户经营，印制带有公司标识的“菩萨”“财神”等形象心愿卡。（《宗教事务条例》（2017年国务院令第686号）第五十三条、《国家工商行政管理局关于加强对含有宗教内容广告管理的通知》（工商广字〔1997〕120号））、《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》（国宗发〔2017〕88号）第2点	33
8. 明星以品牌“体验官”“推荐官”“形象大使”等名义为企业或品牌整体形象代言的，广告中应当标明或说明明星使用的该企业或品牌的商品名称。不得允许代言人及相关广告发布者介入或者变相介入金融产品的销售业务环节。金融机构不得聘请明星以受益者的名义或者形象在有投资回报预期的金融产品或者服务广告中作推荐、证明。（《关于进一步规范明星广告代言活动的指导意见》、《关于进一步规范金融产品广告代言活动的通知》（金发〔2023〕7号））	33
9. 使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容的，应当真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示。（《广告法》第十一条）	33
10. 不得出现“解释权或最终解释权归公司所有”等类似表述。（《侵害消费者权益行为处罚办法》（国家工商行政管理总局令第73号）第十二条第（六）款、《合同行政监督管理办法》（2023年国家市场监督管理总局令第77号）第八条第（七）款）	33
第三章   重点险种评审要点	34
一、分红型保险产品评审要求	34
（一） 分红险常见评审要点	34
（二）分红险定价利率相关评审要点	35
（三）分红险红利实现率等相关评审要点	37
（四）分红险利益演示相关评审要点	38
（五）分红险片面对比相关评审要点	39
二、万能型保险产品评审要求	40
三、投连型保险产品信息披露要求	42
四、税优保险产品评审要点	43
五、终身寿险产品评审要点	45
1.不应与年金险责任混淆	45
2.不应以减保为宣传亮点	45
六、两全险产品评审要点	45
1.不应与年金险责任混淆	45
2.不应夸大产品责任	46
七、短期健康险产品评审要点	46
第四章   综合金融评审要点	48
一、 “综合金融”一词使用规范	48
二、 非保险金融产品评审要点	48
三、 非金融类产品评审要点	50
四、 保险金信托评审要点	51
第五章   招募代理人评审要点	52
1. 增员材料（如创说会课件、增员海报等），需明确写明“旨在招募保险代理人”。	52
2. 对外发布的招募制保险营销人员广告等宣传材料时，应当说明营销岗位的工作内容、性质和用工方式，不得以各种模糊的职业称谓和职位头衔粉饰保险营销的工作性质。例如，在招聘的时候使用“某金融集团”“某保险公司”等表述模糊公司名称；使用招聘公司员工/干部、底薪、月薪、年薪、薪酬、薪资、薪水、工资等表述，因代理合同制代理人未与公司构成劳动关系，不能使用以上说辞。	52
3. 不得以混淆保险营销人员的职业性质和职位级别等手段误导社会求职人员盲目加入保险营销队伍。例如以“行政总监”“储备经理”“金融理财顾问”“居家养老推荐官”“康养顾问”“税务规划师”“税优养老推广大使”“金融人才”“社区专员”“售后服务专员”“加盟”“创业”“合伙人”等误导性广告招聘实际有业绩考核要求的保险销售人员。	52
4. 不得夸大误导佣金收入或手续费收入，如“亿薪”“上不封顶”。	52
5. 不得发布宣传保险营销人员佣金或者手续费的广告。	52


使用说明
一、制作目的
为提升公司各级合规人员评审技能，规范行销辅助品内容审核，有效降低信息披露风险，特制作本手册。
二、适用范围
手册适用于所有行销辅助品的审核，包括但不限于产品类、增员类等培训及对客户宣传等相关材料。
三、注意事项
1.法律法规、监管规定的适用：本手册未尽事宜，请按照合规评审原则并遵循客观、真实、准确性要求进行审核。若手册中提及的法律法规、监管规定已更新，请按照最新规定进行审核。若地方监管要特别规定的，请同时结合地方监管规定进行审核。
2.本手册为一般经验总结，审核时请参照最新监管处罚案例把握尺度。
3.若需查询公司产品条款，既可登录平安人寿官网“公开信息披露”-“基本信息”-“产品基本信息”栏目查看，也可点我跳转查看。


第一章行销辅助品制作要求
一、保险产品信息披露材料的制作要求
（一）设计、制作、修订、印刷等主体限制
1.保险产品信息披露材料只能由总公司和经总公司授权的省级分公司设计和制作
保险产品信息披露材料应当由保险公司总公司统一负责管理。保险公司总公司可以授权省级分公司设计或修改保险产品信息披露材料，但应当报经总公司批准。省级分公司以外的其他各级分支机构不得设计和修改保险产品信息披露材料。(《人身保险产品信息披露管理办法》（银保监会令〔2022〕8号）第二十一条)
2.保险销售人员、中介机构及从业人员不得自行修改
保险公司不得授权或委托保险销售人员、保险中介机构及其从业人员自行修改保险产品信息披露材料。保险销售人员、保险中介机构及其从业人员不得自行修改代理销售的保险产品信息披露材料。
保险公司保险销售人员、保险中介机构及其从业人员使用的产品信息披露材料应当与保险公司产品信息披露材料保持一致。保险中介机构及其从业人员所使用产品宣传材料中的产品信息应当与保险公司产品信息披露材料内容保持一致。(《人身保险产品信息披露管理办法》（银保监会令〔2022〕8号）二十二条、《保险销售行为管理办法》（金监总局令〔2023〕2号第十八条)
3.银行及其销售从业人员不得设计、印刷、编写或变更
商业银行及其保险销售从业人员应当使用保险公司总公司或经其授权的保险公司省级分公司统一印制的保险产品宣传材料，不得设计、印刷、编写或者变更相关保险产品的宣传册、宣传彩页、宣传展板或其他销售辅助品。（《中国银保监会办公厅关于印发<商业银行代理保险业务管理办法>的通知》（银保监办发〔2019〕179号）第二十九条）
4.总公司或授权的分公司可印刷
保险公司的人身保险投保计划书、产品说明书、投保提示书等业务宣传材料应由总公司统一制定和管理，由总公司或其授权分公司印刷，保险公司不得授权保险销售人员个人设计、变更业务宣传材料。（《关于规范人身保险业务经营有关问题的通知》（保监发〔2011〕36号）第二条）
（二）自媒体宣传的特殊要求
各保险公司、保险中介机构应当提高官方自媒体信息的更新频率,提升信息质量,并向所属保险从业人员提供可供转发的信息链接,保证保险从业人员有充分、准确的自媒体保险营销宣传信息来源;应当严格规范所属保险从业人员利用自媒体编发保险营销宣传信息行为。①对于涉及保险产品介绍、销售政策和营销宣传推介活动的,应以公司官方自媒体信息为准,严禁保险公司分支机构、保险中介机构分支机构及保险从业人员自行编发；②对于不涉及保险产品介绍、销售政策和营销宣传推介活动的,应当指定责任部门进行审核管理；③应当严格规范所属保险从业人员转载保险营销宣传信息行为,严禁转载未经所在保险公司、保险中介机构审核的营销宣传信息,确保转载信息真实可靠以及信息源可追溯；④不得委托或允许不具备保险销售资质的人员在网络开展保险营销活动，包括但不限于产品销售、条款分析、保费试算、报价比价、理赔咨询、资金支付等活动。保险从业人员不得出借或出租个人的网络平台账号，让他人使用自己的账号开展保险营销宣传活动。《关于加强自媒体保险营销宣传行为管理的通知》（银保监发〔2018〕27号）第四点、《网络短视频内容审核标准100条细则》第二条
（三）互联网保险宣传的特殊要求
保险机构从业人员发布的互联网保险营销宣传内容，应由所属保险机构统一制作，并在显著位置标明所属保险机构全称及个人姓名、执业证编号等信息。（《互联网保险业务监管办法》（银保监会令〔2020〕13号）第十五条、第七十八条）
*注：行销辅助品具体管理和制作原则请点击公司《个险行销辅助品管理办法（2024版）》查看
*注：以上内容可点我查看
二、培训教材特殊注意事项
培训教材虽是内部材料，但需要按照行销辅助品的原则来进行审核，如有误导性观点，可能被监管认定存在唆使、诱导保险代理人进行违背诚信义务的行为。
【参考依据】
《保险公司管理规定》（2015年修订）
第五十三条 保险机构应当建立保险代理人的登记管理制度，加强对保险代理人的培训和管理，不得唆使、诱导保险代理人进行违背诚信义务的活动。
罚则:第六十九条 保险机构或者其从业人员违反本规定，由中国保监会依照法律、行政法规进行处罚；法律、行政法规没有规定的，由中国保监会责令改正，给予警告，对有违法所得的处以违法所得1倍以上3倍以下罚款，但最高不得超过3万元，对没有违法所得的处以1万元以下罚款；涉嫌犯罪的，依法移交司法机关追究其刑事责任。

*注：以上内容可点我查看
第二章通用评审要点
一、总体原则
1.保险产品信息披露应当遵循真实性、准确性、完整性、及时性原则。保险公司及其保险销售人员应当准确说明并充分披露与产品相关的信息，无重大遗漏，不得对投保人、被保险人、受益人及社会公众进行隐瞒和欺骗。(《人身保险产品信息披露管理办法》（银保监会令〔2022〕8号）第四条)
2.引用第三方信息、数据，需以官方可证为限，确保真实，并表明具体出处；避免援引互联网未证实信息或观点等进行营销宣传。（《广告法》第十一条、《保险销售行为管理办法》(金监总局令〔2023〕2号)第十七条第三款）
*注：以上内容可点我查看
3.业务宣传材料应当载有保险机构的名称和地址。（《保险公司管理规定》第四十四条）
【罚则】
《保险法》（2015年修订）
第一百一十六条 保险公司及其工作人员在保险业务活动中不得有下列行为：
（一）欺骗投保人、被保险人或者受益人；
（二）对投保人隐瞒与保险合同有关的重要情况；
第一百六十一条 保险公司有本法第一百一十六条规定行为之一的，由保险监督管理机构责令改正，处五万元以上三十万元以下的罚款；情节严重的，限制其业务范围、责令停止接受新业务或者吊销业务许可证。
第一百七十一条 保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理机构、保险经纪人违反本法规定的，保险监督管理机构除分别依照本法第一百六十条至第一百七十条的规定对该单位给予处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格。 
二、误导性宣传评审要点

（一）对保险产品/责任/收益做不实或夸大讲解  
表现：未按合同条款说明保险责任，曲解或夸大保障范围，如“什么都能保”“什么都能赔，花多少报多少”，未说明任何附加条件；对保险的不确定利益进行承诺，以历史最高收益进行披露宣传，未提示过往业绩不代表未来收益的预期等。
建议：严格按照保险合同及产品条款内容进行宣传，避免夸大和曲解等不实宣传,说明限制性条件。如实准确描述产品收益，以历史收益进行宣传的，应当提示过往业绩不代表未来收益预期。万能险、分红险、投连险产品利益演示应规范，详见第三章内容。
*注：以上内容可点我查看

（二）对与保险业务相关的法律法规、政策做虚假宣传
1.宣扬保险能避债
表现：在材料中直接宣扬保险能避债、保险具有债务规划功能，或在材料中列出下述规定变相宣扬保险能避债。对以下法条断章取义并将其作为主要宣传依据。
    解析：
①《民法典》第535条仅是关于代位权诉讼行使的限制，适用的情况是在诉讼中对于专属于债务人自身的债权（如人寿保险），债权人不能作为原告起诉次债务人（债务人的债务人）。适用的范围非常有限，只有在债务人是人寿保险合同的受益人且没有领取保险金的情况下，债权人才不能行使代位权。
②《民法典》第535条所讲的是专属于债务人自身的人寿保险，险种的范围在各地司法实践中有不同的范围，具有不确定性。
综上两点，《民法典》第535条并不能成为保险具有避债功能的依据。
③根据《民事诉讼法》（2023年第五次修正）第253、254、255条的规定，法院有权根据不同情形采取查封、扣押、冻结、提取等不同措施强制执行被执行人的财产或收入。根据各地司法实践来看，法院强制执行保单现金价值的案例屡见不鲜。【1】浙江高院在2015年3月出台《关于加强和规范对被执行人拥有的人身保险产品利益执行的通知》（浙高法执〔2015〕8号），规定“投保人购买传统型、分红型、投资连接型、万能型人身保险产品，依保单约定可获得的生存保险金，或以现金方式支付的保单红利，或退保后保单的现金价值，均属于投保人、被保险人或受益人的财产权，当投保人、被保险人或受益人作为被执行人时，该财产权属于责任财产，人民法院可以执行”，“保单尚在犹豫期内的，保险产品退保后，人民法院可执行被执行人缴纳的保险费”。【2】四川高院和金监总局四川监管局在2023年9月联合印发《关于人身保险产品财产利益执行和协助执行的工作指引》（川高法〔2023〕194号），详细规定了：一是人民法院依法要求保险机构协助查询、冻结、扣划被执行人的人身保险产品财产利益，包括现金价值、个人账户价值、红利、满期金、生存金、保险赔款等，保险机构应当积极协助配合。保险机构还应建立专门制度，明晰相关职责，理顺内部流程，指定专门部门和人员负责协助执行工作。二是通过通知、告知、允许减保、给予赎买期等方式，保障被执行人的知情权、被保险人或者受益人的介入权、赎买权以及未成年人的相关权益。对重大疾病、意外伤害、医疗费用、长期护理等关系生命、健康的高保障、低现价产品，一般予以豁免执行，贯彻比例原则，体现人文关怀。
结论：保险不具有避债、债务规划的功能。
建议：请业务部门删除保险能避债、保险具有债务规划功能等表述，并删除相关用于佐证的法条。
*注：以上内容可点我查看

2.宣扬保险能避税、免税
表现①：在材料中直接宣扬保险能避税、免税、保险具有税务规划功能等，或在材料中列出《个人所得税法》第四条并得出保险能免税的结论。
解析：《个人所得税法》第四条仅是规定“保险赔款”能免个人所得税，不能做扩大解释，不能得出保险免税、避税的结论。
建议：请业务部门删除“保险能避税、免税”“保险具有税务规划功能”等不实描述。若确实需要，可以保留《个人所得税法》第四条的列示。
表现②：列出网络上流传的遗产税草案，宣扬保险能避遗产税。
解析：
①财政部已在财税函【2017】197号的答复中明确，《中华人民共和国遗产税暂行条例（草案）》来源未知。该草案非官方材料。
②目前国内还没有开征遗产税，也没有关于遗产税的有效法律法规，是否对遗产进行征税、保险可否免除征收遗产税都是不确定的，以此宣传保险免征遗产税可能会构成“对与保险业务相关的法律、法规、政策作虚假宣传”。
③2023年9月，阿克苏监管分局在行政处罚决定书(阿金监罚字决[2023]4号)中提到“一、个人保险代理人管理不到位，自制产品宣传课件，并含有误导性内容： ……课件含有“遗产税”字眼…… ”
建议：删除遗产税相关内容。
*注：以上内容可点我查看

3.宣扬保险是不存在争议的财产分配
表现：宣称保险金不属于遗产，能避免遗产纠纷，或者宣称保险是不存在争议的财产分配。
解析：①如果保费来源本身存在争议的，即使有指定受益人，保险公司应该也会等判决结果再行支付；②根据保险法下述规定的情形，保险金可能作为遗产。
建议：根据保险法第39条、42条做出客观真实描述，不能笼统或夸大宣传。
*注：以上内容可点我查看

4.宣扬保单是不被查封没收的财产
表现：直接宣称保单是不被查封罚没的财产，或者引用《保险法》第23条第3款，然后宣称保单是不被查封罚没的财产。
解析：《保险法》第23条第3款仅指不得非法干预保险人、被保险人、受益人按保险合同约定履行义务、享受权利。但如果保费本身是非法所得或权利人有欠债、贪腐等行为，司法机关依据法律相关规定对保单采取查封、冻结等强制措施。参考《最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二条规定，虽然人寿保险是以人的生命和身体为保险标的，主要是人身保障功能，但保险单本身具有储蓄性和财产性，体现在投保人可通过解除保险合同、退保等方式提取保单的现金价值，该现金价值属于投保人的责任财产，且在法律性质上不具有人身依附性和专属性，依法可以执行。现实中，保单被查封冻结、执行的案例屡见不鲜。
建议：删除相关错误表述，若业务部门确实需要，可以列示《保险法》第23条第3款。
*注：以上内容可点我查看

5.宣称保单是个人财产，不属于夫妻共同财产
表现：宣称保单或保险赔款（保险金）是个人财产，不属于夫妻共同财产，或者宣称保险赔款是不用公证的专属财产。
解析：人身保险的利益是作为夫妻共同财产还是一方个人财产，不能一概而论，而是应当根据夫妻双方约定、保险的种类、具体条款等来确定。比如对于《民法典》第一千零六十二条的投资收益，有的解读认为：保险产品产生的“投资”性质的收益属于夫妻共同财产；各地法院在司法实践中往往做法不一。2016年11月30日发布的最高人民法院第八次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要中关于夫妻共同财产认定部分，对于婚姻关系存续期间人身保险的利益做了两点规定，给予各地法院审判指导意见，也有力证明了“笼统认为保险获得的利益属于夫妻一方个人财产或夫妻共同财产”观点都是片面的。相关规定如下：
建议：保险产品收益是否属于《民法典》第1062中“投资”收益尚无官方定论；最高院的审判会议纪要不属于法律法规或司法解释，仅具有参考价值。因此，在行销辅助品中不要有保险有关利益属于一方个人财产/专属财产或夫妻共同财产的片面表述，以免误导客户。
*注：以上内容可点我查看
6.宣称保险公司受法律保护不会破产或解散
表现：直接宣扬保险公司受法律保护不会破产或解散，或者列出保险法第89条，然后得出保险公司不会破产或解散的结论。
解析：
①根据《保险法》第89条的规定，保险公司经保险监管机关批准后可以解散，不过经营有人寿保险业务的保险公司只可以因分立、合并或者被依法撤销而解散，不能因股东会决议或章程规定而解散。
②根据《保险法》第90条的规定，宣称保险公司不会破产也是错误的。
③因保险业务的特殊性，经营有人寿保险业务的保险公司被依法撤销或者被依法宣告破产的，其持有的人寿保险合同及责任准备金必须转让，并且在一定条件下保险保障基金可以按照规则向保单受让公司提供救助。详细规定如下:
建议：请业务部门删除不实描述。如有需要，可如实完整列出相关法律规定。
*注：以上内容可点我查看

7.宣扬监管机构为保险提供保证
表现：
①宣传 “所有保险产品都要经过保险监管机关批准才能上市销售” 、“每份保险合同都经过金监总局把关、审批通过” 、“保险法规定保险由金监总局兜底，有法律保障”、“税优医疗险是由政府和保险公司联合推出”等。
②解读《中国保监会关于合理购买人身保险产品的公告》（保监公告〔2012〕6号）时，使用“保额至重，保费合理——金监局权威推荐”等不当表述，并将此用于产品宣传。
③解读《关于健全人身保险产品定价机制的通知》（金发〔2024〕18号）时，宣称因为执行监管限高政策（分红型产品预定利率上限为2.0%)，导致分红险客户当年度的分红减少。
④出于广告、宣传、营销等商业目的或其他考虑，对外披露保险公司的监管评级结果。
解析：
① 监管规定人身保险产品除明确要求需事前审批的外，均实行事后备案。因此“所有保险产品都要经过监管审批”的宣传是错误的。同时监管明令要求不得利用监管机构对保险产品的审核或者备案程序，不得使用监管机构为该保险产品提供保证等引人误解的不当表述。
② 《中国保监会关于合理购买人身保险产品的公告》（保监公告〔2012〕6号）目的在于提示消费者相关事项，其中第四部分提示“请选择与自己的经济实力相当的保费开支”。该公告并没有强调保额的至关重要性，更不是对保额、保费做权威推荐。
③监管关于定价预定利率的规定，主要是精算费率使用的利率，与公司的分红政策没有关联，不应解读为限制了公司对客户的分红。
④监管评级结果是监管采取相应的监管措施、分配监管资源的依据，不应对无关人员披露、并用于商业目的的宣传与营销。
建议：请业务部门删除不实、引人误解的不当表述，在商业宣传中不得利用保险监管机关为保险产品做增信背书。
*注：以上内容可点我查看

8.对社保政策或其他规定作不实描述
表现：
①社保“先由个人现金支付全部费用，事后报销”、“异地就医不管”、“进口药不在社保报销范围内”等。
②将社保与商业保险做简单对比、或者贬低社保，比如“社保不报我全报”。
解析：
①社保政策比较复杂，在国家统一规定基本制度和要求基础上，各地具体政策不尽相同。《社会保险法》第二十九条就规定了直接结算和异地就医医疗费用结算制度，再结合各地实践，显然，“事后报销”“异地就医不管”的说法是错误的。
② 社保的医疗保险对哪些药品可以报销有明确的规定，如果这种药品必须进口，而且国家没有替代品，且在医保医疗、药品报销范围目录内，应该可以报销。笼统说“进口药不在社保报销范围内”，是错误的。
建议：对于明显对社保政策作出的不实描述应提示业务修改。限于专业水平，对于社保方面的详细内容，建议业务提请相关部门核实确保准确性或请业务确保准确性。
【参考依据】
《中华人民共和国社会保险法》（2018年修正）第二十九条
《社会保险经办条例》（国令第765号）第二十条、第二十三条
《国家医疗保障局办公室关于实施医保服务十六项便民措施的通知》（医保办发〔2023〕16号）第二点
*注：以上内容可点我查看


(三)未明示产品为保险产品或保险产品组合
表现：对于产品组合销售的，未在产品销售和产品宣传材料中明确告知消费者为“保险产品组合”或“保险产品计划”，却使用“健康保障计划”“教育金保险计划”“压岁钱计划”“教育金计划”“创业金计划”等类似表述。
建议：
①建议说明产品为保险产品，组合销售的必须写明是“保险产品组合”或“保险产品计划”，根据监管指导，只能使用“保险产品组合”或“保险产品计划”这两种表述，不得使用其他类似文字；
②建议明确阐释产品组合名称与保险产品名称之间的关系，即宣传材料中应列明保险产品组合或保险产品计划的具体组成险种，在合适位置列明：××保险产品组合（或保险产品计划）由××（险种规范全称）、××……组成。
*注：以上内容可点我查看

（四）进行简单对比
表现1：将保险条款、保险费率与其他保险公司的类似保险条款、保险费率进行片面比较。
表现2：使用比率性指标与其他金融产品进行简单对比；或者虽不使用比率性指标，但将保险产品收益与其他金融产品收益进行简单对比；如“保险的预定利率高于银行存款的利率”“分红远远高出银行同期利率”“分红高，还有保障，这样的产品哪里去找啊”“分红加生存金，合起来比银行利息高”“结算利率远高于*年期国债利率”“我的工资放这里，比存银行都划算”。
表现3：虽没有明显将保险产品收益与其他金融产品收益进行简单对比，但是简单将保险产品与其他金融产品进行对比，如“用储蓄支付医疗、养老远远不够”“股票风险难以承受”。
表现4： 使用比率性指标与本公司的其他保险产品进行简单对比
建议：如果要将保险产品与其他产品相比较，应当全面的对比优缺点，而不是只列明保险产品的优点，其他金融产品的缺点，这属于片面对比。
提醒注意，使用比率性指标与本公司的其他保险产品进行简单对比也是不允许的。虽无监管明确规定，但在审核宣传材料时仍需谨慎，应遵守客观、真实原则并结合对比的目的综合评估是否存在不当对比的风险。
例外，涉及到同一产品的升级换代，将新的产品与旧的停售产品进行适当比较目前看是可以的，如新版守护百分百与老版守护百分百比有哪些优势。
关于上述表现3，在审核时需注意结合上下语境以及具体表述内容来看。如产说会课件中，先客观描述当前的社会经济形势，里面提到当前的银行存款利率下调、股市低迷等，后面客观介绍保险产品内容，仅为背景话题引入，不涉及具体产品的简单比较，风险较低。
*注：以上内容可点我查看

（五）限时销售、炒停
表现1：以产品停售为由进行宣传销售，如使用“停售倒计时进行中”“限时发售的一款给力产品，目前距离停售时间仅剩×天了”“根据监管规定这个产品在4月1日就要停售了，新产品价格会统一提高，请您加紧购买”等。
表现2：以限时限量购买为由进行宣传销售，如使用“我们分公司只有××的额度，欲购从速”“秒杀”“全国疯抢”“限时限量”“抢购”“特供”“只卖*个亿”“卖完即止”“刷押金占名额”“先刷押金，我替你垫交保费”等。
表现3：炒停或限购期过后宣称延期销售或继续销售，或炒停期间宣称该产品是最好的，新产品推出后宣称新产品更好。
建议：行销辅助品中不要有限时销售、限额销售、停售倒计时等表述。目前总公司制作的行销辅助品，一律不体现停售，不以停售作为卖点。对于有额度的销售活动，机构的行销辅助品口径应与总部行销辅助品材料保持一致，不要出现双××抢售、额度控制、不宣扬双××销售业绩。对于有具体销售时间（涉及到产品）的，不建议重点强调和突出实施时间。
*注：以上内容可点我查看

（六）使用与事实不符、没有来源、未经核实和禁止披露的数据与信息进行营销宣传
表现：使用未经核实的重大疾病生存率、肿瘤发生率、意外事故、理赔数据等；摘取无法证实的网络信息作为论据，在培训材料、产品宣传材料中使用；对保险公司的股东情况、经营状况以及过往经营成果作虚假宣传等。
建议：①对于来源不明，无法验证真实性的数据、信息应避免使用，应使用权威组织发布的有科学依据的数据；②使用第三方数据时，应表明具体出处；③使用公司内部信息、数据对外宣传时应以公司正式披露材料为准；④使用自有实验数据、业务数据、统计数据等，虽不用表明出处，仍应当加以明示是基于何种时空或假设条件得出的结果。
*注：以上内容可点我查看

（七）银行渠道混淆保险经营主体
表现：在银行渠道销售的保险产品的单证或宣传材料上，使用“银行和保险公司联合推出”“银行推出”“银行理财新业务”等不当用语，或出现带有银行名称的中英文字样或银行的行销标识。
建议：产品单证或宣传材料上应避免出现以上禁止性词汇或银行标识。
【规范表述示例】
1.宣传资料首页显著位置应当标明合作机构名称，并配备以下文字声明：“本产品由××机构（合作机构）发行与管理，代销机构不承担产品的投资、兑付和风险管理责任”。（根据《中国银监会关于规范商业银行代理销售业务的通知》（银监发〔2016〕24号）要求）
2.宣传资料下方重要提示添加“本材料由中国平安人寿保险股份有限公司制作并提供”。

（八）使用不当用语
1.保险产品名称、产品说明书以及相关宣传材料中包含“理财”“投资计划”等表述。如使用理财、理财产品、保险理财产品、理财型保险产品、理财计划、投资理财、投资计划、理财更灵活等表述。
建议：保险产品名称、产品说明书以及产品宣传材料中不得包含“理财”“投资计划”等表述。
2.使用易与银行等金融产品相混淆的描述：本金、利息、复利、到期返本、存款、存期、储蓄、预期收益、预期收益率、帐户、活期账户、储蓄账户、存、开户、存折、保本、返本、复利滚存、基金、定投等。例如：“存保障”“要又用钱还可以往出取”“转存”“锁定期”“按3的利率给你”“理财”“存钱”“降息降到3”“攒钱”“锁定利率”“金融收益账户“本金安全，保本”“存取灵活”“储蓄送保障”“存取自由”“持续存款”“仅仅换一个账户存钱”“钱存哪里不是存，存的地方不一样，会产生不同的价值”“专家理财，稳赚不赔，按日计息，月复利滚存，目前年利率4.5%”“复利”“高额健康医疗保障，利息支付保障费用”“本金安全 可保本” “支取、短期支取”，将生存金给付描述为“年年返还固定收益”等。
建议：使用保险相关表述或中性表述。“本金安全”考虑改为“资金安全”，“储蓄”改为“储备”、“具备储蓄功能”，“存”改为“交”，“存期”根据具体要表述的内容改为“保险期间”或“交费期”，“贷款”完整表述为“保单贷款”。
万能险中要使用规范表述，如“保单利息”“保单账户”或“万能账户”“保单账户价值”“现金价值”，不能简化。万能险原先的错误表述“日结息、月复利”，现总部材料中已改为“日结息、月结算”，“复利”或“复利滚存”可考虑根据材料内容改为“二次增值”。
*注：以上内容可点我查看
3.使用“返还保费”“返还型保险”“返本”的话术。①2017年宁波保监局在对宁波分公司销售管理现场调研时专门提出不能说“返还保费”的话术，监管的解释是：保费既然已经交到公司，客户再领回去的利益都不再是保费的概念，应该按照条款的说法例如领取生存金等，返还也是属于银行说辞。②2023年1月，山东监管局针对我司代理人在朋友圈宣传“安心百分百”两全保险时使用“返还”误导性表述而进行处罚，详见德银保监罚决字〔2022〕29号。③2017年原保监会发布《关于炒停“返还型健康险”的消费提示》，明确：按照保险产品设计类型分，人身保险产品可分为：普通型、分红型、万能型、投资连结型等。从分类看，没有“返还型”产品设计类型，因此“返还型健康险”这种表述并不准确。④2018年宁夏监管局发布侵害保险消费者合法权益典型案例分析，表示：人身保险产品分为普通型、分红型、万能型、投资连结型等，“返还型健康险”这种表述并不准确。某人身保险公司代理人借用“返还型健康险”表述混淆健康保险的特点和作用，实为虚假宣传，误导消费者。
建议：按照条款的说法描述保险责任，如给付生存保险金、给付相当于所交保费的生存金。
4.互联网保险产品使用 “首月0元”“零首付”“轻松筹感恩回馈，年度巨献”“限时特惠，首月立减**元”“保费打折”“免费保障”“抽奖获取”等诱导营销、信息披露不当的宣传话术。
建议：根据原银保监会办公厅《关于防范“套路”营销行为的风险提示》，以“零首付”等套路给人优惠错觉，实际上是将保费分摊至后期，消费者并未真正享受到保费优惠。建议如实描述，不要进行噱头宣传。
5.使用“保单年检”字眼。有监管指出，“年检”一词具有每年都要进行检查的意思，存在销售误导嫌疑。
建议：“保单年检”建议改为“保障检视”或“保单检视”。
6.使用“高现价”或“高现金价值”的字样。2023年业务在使用“高现价”字眼宣传终身寿产品时，受到宁波监管局质疑。
建议：《中国保监会关于规范高现金价值产品有关事项的通知》（保监发〔2014〕12号、2016年已被废止）对高现金价值产品定义为“本通知所称高现金价值产品是指第二保单年度末保单现金价值与累计生存保险金之和超过累计所缴保费，且预期该产品60%以上的保单存续时间不满3年的产品。投资连结保险产品、变额年金保险产品除外”。此规定虽已废止，但仍具有一定参考价值，在监管的规定中，高现金价值并不是一个正向的词语，结合监管禁止产品异化、长险短做的要求，建议慎重作为卖点宣传。
7.使用敏感的、有社会负面倾向的词语，如“资金池”“中产阶级”。
建议：“资金池”建议改为“蓄水池”或其它中性表述；“中产阶级”建议改为“中等收入群体”。
8.将恶性肿瘤险描述为防癌险，将保险责任里的“恶性肿瘤”描述为“癌症”。
建议：建议按照条款如实描述为“恶性肿瘤”。原因：“癌症”范围大于“恶性肿瘤”，例如“癌症”应包括原位癌，公司险种里的“恶性肿瘤”责任均不包括原位癌责任。
*注：以上内容可点我查看

（九）使用禁用词
1.使用“养老”字样。根据《关于规范和促进商业养老金融业务发展的通知》（银保监规〔2022〕8号）第十二条规定，不符合通知规定的养老产品，不得在产品名称和营销宣传中使用“养老”或其他可能造成混淆的字样。
建议：请点击我查看公司目前在售的养老保险产品。对于其他非养老保险产品，可使用“退休品质生活”等宣传文案代替。
*注：以上内容可点我查看
2.使用“银行”字样。根据《关于规范“银行”字样使用有关事项的通知》（银保监规〔2022〕18号）相关规定，未经批准，法人/非法人组织名称的全称/简称、商标名称、产品/业务和服务名称、互联网网站名称/互联网用户账号名称/移动互联网应用程序名称不得使用“银行”字样。
建议：以下场景请避免使用“银行”字样：以公司主体名义在微博、微信公众号、自媒体等网络平台上创建账号等；金管家APP等平台中，严格规范管控PGC/OGC/UGC自媒体账号名称、用户昵称；在材料表述中以“基因银行”“时间银行”“生命银行”等进行比拟的表述。
*注：以上内容可点我查看
3.使用“基金”“基金管理”字样。根据《私募投资基金监督管理条例》（国务院令第762号）第十条规定，未经登记，任何单位或者个人不得使用“基金”或者“基金管理”字样或者近似名称进行投资活动。
建议：保险营销宣传中，请避免使用“基金”“基金管理”字样对保险产品进行描述、比拟、类比。
*注：以上内容可点我查看
4.使用“平安大学”“平安金融学院”字样。根据《关于规范“大学”“学院”名称登记使用的意见》（教发〔2021〕5号）规定，未经批准，不得在牌匾、广告等对外宣传以及其他各类活动中使用“大学”“学院”字样。
建议：在制作增员、产品介绍等行销辅助品材料时，建议避免使用“平安大学”“平安金融学院”的名称。
*注：以上内容可点我查看
5. 使用“金融”“交易所”“交易中心”“理财”“财富管理”“股权众筹”“登记结算”“清算”“交易报告”等字样。根据《防范和处置非法集资条例》（国务院令第737号）第九条规定，除另有规定外，企业、个体工商户名称和经营范围中不得包含“金融”、“交易所”、“交易中心”、“理财”、“财富管理”、“股权众筹”等字样或者内容。
   建议：在保险营销场景，代理人个人账号名称请避免使用“金融”“财富管理”等以上字样。另外建议金管家、口袋E平台管控PGC/OGC/UGC自媒体账号名称、用户昵称并规避以上字样。
*注：以上内容可点我查看
6.奖项名称使用“国家”“中国”等字样。根据《评比达标表彰活动管理办法》(2018年）规定，未经批准，奖项名称不得包含国家、中国、中华、全国、亚洲、全球、世界以及类似含义字样，或未冠以上述字样但实质是全国范围的名称。
建议：在增员等行销辅助品材料中，业务方可能涉及使用所获奖项名称进行宣传，比如代理人荣获“为祖国献礼专属奖”等，建议删除处理。
*注：以上内容可点我查看
7.使用“高新技术企业”字样。《关于修订印发〈高新技术企业认定管理办法〉的通知》（国科发火〔2016〕32号）第十二条规定高新技术企业认定程序，完成相关程序后，由认定机构向企业颁发统一印制的“高新技术企业证书”。
建议：未按法定流程认证，不得宣称公司是“高新技术企业”。
*注：以上内容可点我查看

（十）政治敏感以及其他常见情形提示
1.中国地图：在各类对外或对内课件中，可能涉及使用中国版图（地图），如在宣传册中加入地图并标注“企业版图”或“机构分布”。如未按规范使用，存在违反《地图管理条例》及《广告法》的风险。建议：应使用符合国家标准和规定的地图，如在标准地图服务网站下载的标准地图，或经自然资源主管部门审核批准的地图，并在地图适当位置显著标注审图号。
*注：以上内容可点我查看
2.涉港、澳、台地区用语：在对外商业宣传等场景中，业务的材料内容可能涉及对中国台湾、港澳台地区等称谓或相关的用语。建议：用语应明确表明港澳台是中国不可分割的一部分，如中国台湾（香港、澳门）、港澳台地区，不何将三地与独立的国家并列；详细参考下面的使用规范。
*注：以上内容可点我查看
3.国家重大活动及敏感事件：不得涉及导向问题、政治敏感性问题或者具有社会不良影响，不得含有妨碍社会公共秩序和公序良俗的内容。严禁利用敏感事件进行宣传炒作，严禁借党和国家重要会议进行商业炒作，包括但不限于二十大、建党百年等重大会议或事件。《工商总局等十部门关于印发<严肃查处虚假违法广告维护良好广告市场秩序工作方案>的通知》（工商广字〔2017〕150号）二、（一））
*注：以上内容可点我查看
4.人民币图样：未经央行批准，不得使用人民币图样，包括放大、缩小和同样大小的人民币图样进行商业宣传。（《中华人民共和国中国人民银行法》(2003年修正）第四十四条、《中华人民共和国人民币管理条例》(2018年修订）第二十六条、《人民币图样使用管理办法》(中国人民银行令〔2019〕2号）第三条和第四条）
*注：以上内容可点我查看
5.外币险：宣传外币保单时，不要使用汇率下降、人民币贬值之类的引导性话语，注意舆论影响，不要与目前国家外汇管理政策趋势相背离。
6.侵权：在未取得权利人许可同意的情况下，请勿在行销辅助品材料中使用包括但不限于其肖像照片、姓名、P图、AI换脸，图片、文字、字体、贴纸、动画、音乐、视频等知识产权内容，避免被追究侵权责任的风险。注意：添加“转自XX / 来源于XX”等话术难以减轻及免除侵权的法律责任。
*注：以上内容可点我查看

三、隐瞒保险产品重要信息评审要点
1.分红型、万能型、投连型保险产品，应明确提示产品风险，并应按要求进行利益演示和明确提示利益演示风险（详见第三章）。
2.应提示等待期：重疾险一般都有等待期，在表述保险责任时应限定为“等待期后”；医疗险若有等待期的，也应提示等待期。
3.应准确表述重疾险相关内容：重疾、特定轻度重疾表述时应限定是“合同约定的”重疾或特定轻度重疾。
4.应根据条款内容提示费用补偿型医疗保险的补偿原则、免赔额、赔付比例、赔付范围，具体提示内容应以条款或总部制作的产品彩页为准。
①提示补偿原则，如“若被保险人已从其他途径取得补偿，保险公司在保险金额内就获得补偿后的余额承担保险责任”；
②提示免赔额，如“被保人实际支出的合理医疗费用不足100元的不予赔付”；
③赔付比例，如“如投保时被保险人有基本医疗保险或公费医疗，但就诊时被保险人未使用基本医疗保险或公费医疗，则该给付比例为60%”；
④提示赔付范围，如“保险公司赔付的费用限于当地社保规定的范围内的费用”。
5.豁免保费的应提示不属于豁免范围的险种或责任，具体提示内容以总部彩页为准。
常用提示语示例：一年期短期险种不在豁免范围内。
6.监管虽无明确规定，但是建议在产品宣传材料合适位置（一般在封面重要提示部分）均加入下述话语：
本资料所载内容仅供您理解保险条款所用，在某些情况下，我们不承担给付保险金的责任，具体保险责任、责任免除、合同解除及其他内容详见保险条款。
7.产品组合销售的，应向消费者详细告知产品组合中每一款产品的保障情况、利益情况。
8.险种之间保障保额具有关联关系的，应向客户披露其中的关联关系，如福满分主险和附加重疾险，给付附加重疾险重大疾病保险金后，主险基本保额等额减少。
*注：以上内容可点我查看

四、不正当竞争评审要点
表现：利用监管处罚信息、媒体负面报道、社会突发事件等或通过捏造、散布不实信息，恶意贬低、诋毁其他保险公司、人员、产品、形象和信誉。
建议：删除相关内容。
*注：以上内容可点我查看
五、保障额度提升评审要点
公司的几款产品都有“保障额度提升/增加”的概念，如盛世福，若发生特定情形（参加指定运动平台达到合同约定的运动标准，或X周岁前发生合同约定的疾病），额外给付相应险种基本保额﹡%的相关保险金。
解析：在公司，“保额”一般对应的是“基本保额”，而公司这几款产品中基本保额保持不变，所以不能说“保额”增加或增长。
建议：
1.避免使用“保额增加”“保额提升或增长”等不规范用语，使用规范用语：“保障额度增加”“保障额度提升或增长”。由于篇幅限制，业务有时在标题处概括使用“保障增加”“保障提升或增长”，因不会造成误解，也是可以的。
2.目前部分产品关于“运动涨保障”的规则设计较为复杂,建议行辅材料中出现“运动涨保障”相关宣传时，能够在重要提示处添加与条款描述一致的规则说明。
六、保单贷款与减保退保评审要点
（一）保单贷款评审要点
1.违规表现：
①误导和放大保单贷款的功能，以保单质押贷款为噱头诱导客户购买保险，或不如实介绍还款周期及借款金额计算方法。如阐述为“资金灵活运用”“随用随取”“用于投资”“进一步放大杠杆”“减少资金占用”等。
②简化表述为“贷款”。
③将保单贷款宣传为年金、生存金、保单现金价值等。
2.建议：
①添加如下提示说明：“保单贷款金额不得超过申请贷款时保险合同现金价值的80%扣除各项欠款后的余额，每次贷款期限最长不超过6个月，当未还贷款本金及利息加上其他各项欠款达到保险合同现金价值时，保险合同的效力中止。”
②宣传保单贷款时，建议从应急功能角度表述，避免出现“资金灵活周转”“随用随取”“相当于白用贷款”“不会有任何损失”类似误导或夸大表述。根据原保监厅函〔2008〕66号文的内容可知，监管认可的保单贷款的功能是有助于解决投保人的短期财务问题，以维持保险合同的效力。同时，保险公司通过保单贷款等方式“长险短做”是监管机关监管的重点。
【参考依据】
《中国保险监督管理委员会关于寿险保单质押贷款业务有关问题的复函》（保监厅函〔2008〕66号）
湖北保监局：
你局《关于如何处理工商部门对保险公司办理个人寿险保单质押贷款业务进行处罚问题的请示》（鄂保监发〔2008〕5号）收悉。经研究，现函复如下：
一、保单质押贷款是长期寿险合同特有的功能，是指投保人在合同生效满一定期限后，按照合同约定将其保单的现金价值作为质押，向保险公司申请贷款。对于在财务上短期需要资金周转的投保人，与退保相比，保单质押贷款对投保人更加有利，既可以有助于解决投保人短期财务问题，又可以继续维持保险合同的效力，按合同约定得到保险保障。此外，寿险公司对于办理保单贷款的投保人收取利息，主要目的在于保证保单现金价值正常的保值增值。
《中国保监会关于组织开展人身保险治理销售乱象打击非法经营专项行动的通知》（保监人身险〔2017〕283号）
（三）产品乱象。重点整治保险公司“长险短做”，通过保单贷款、部分领取、减少保额等方式变相改变保险期间、变相提高或降低产品现金价值、变相突破监管规定，扰乱保险市场秩序。
*注：以上内容可点我查看
（二）减保退保评审要点
1.违规表述：
①将减保退保作为产品亮点进行宣传，混淆保险责任，使用“稳定现金流”“自由规划、自由领取”“定期领取”等表述。
②未提示客户减保退保可能给客户带来的权益损失。
③使用详细案例过度渲染，将减保退保功能与养老、嫁娶、育儿等场景紧密关联，如使用“减保领取：自定义人生规划、满足人生各阶段资金使用”等表述。
2.建议：如保险产品具有减保功能，可介绍产品“支持减保功能”，并可适当通过文字或数据延展对功能的介绍，①但不得将减保作为产品亮点、卖点、特色进行宣传，不得使用详细案例过度渲染此功能或诱导客户做减保操作。②同时请添加减保的重要提示，明示减保的不利后果，如“减少保额会降低保单的保障额度及现金价值，请您根据实
际需求谨慎考虑”。
*注：以上内容可点我查看
七、给予保险合同以外利益评审要点
按保险法规定，保险公司不得存在向客户赠送奖品、礼品、保费回扣、特药卡等保险合同以外利益的宣传。（《保险法》（2015年修订）第116条、131条）
（一）解析
1.以往认定给予保险合同外利益违规行为往往因与产品销售直接关联，如以赠送礼品为由吸引购买保单。但2021年地方监管对保险公司为老客户组织的服务活动中给予抽奖、实物或旅游也倾向性认定为给予保险合同外利益（详见下述案例），认定标准愈加严苛。应注意监管检查扩大解释的趋势，慎重决策给予实物、卡券、现金等。
2.除《健康保险管理办法》（银保监令〔2019〕3号）规定的两种健康管理服务提供形式外，2022年部分原银保监局在计算保险公司给予保险合同以外利益总金额时，对赠送健康管理相关增值服务或权益，如体检、就医服务等是予以扣除的。因此，总体来看，赠送健康管理服务还未见到明确的否定态度。
3.关于赠送特药卡，2024年11月河南金融监管局发文，严禁在保险业务活动中将“特药卡”“CAR-T 卡”等权益卡作为邀约辅助工具【《河南金融监管局办公室关于严禁在保险业务活动中以“特药卡”等形式给予投保人或被保险人合同外利益的通知》（豫金办便函〔2024〕1133 号）】。从保险公司提供健康管理服务角度，合规认为：①在保险产品销售前向客户赠送，给予保险合同以外利益的风险较大，合规建议明确健康管理服务是买了保险后享有的健康管理服务。②存在与保险产品相混淆的误导风险，合规建议明确健康管理服务的提供主体，明确不是保险公司；服务权益不应放在保险责任中宣传，应与保险责任隔离宣传。③增值服务方式提供的健康管理服务，应遵守《健康保险管理办法》、《关于规范保险公司健康管理服务的通知》中各项规定。
*注：以上内容可点我查看
（二）关联要点：赠送保险
《关于规范人身保险公司赠送保险有关行为的通知》（保监发〔2015〕12号）明确规定了保险公司可以赠送保险及赠送保险的规则，按监管规定赠送的保险不属于给予保险合同以外利益。
*注：以上内容可点我查看
八、强制搭售评审要点
1.保险组合产品，为了避免被质疑强制搭售，建议添加如下风险提示：XX保险产品组合由XX保险、XX保险组成。您可根据实际保障需求与经济承受能力合理规划选择保险产品组合，如附加产品不符合需求，您也可选择单独购买本保险产品计划中的任一主险。
2.目前公司部分产品采用“保险+服务”的营销方案，在评审时建议提示：宣传上建议避免“为了服务而买保险”，降低强制搭售的风险，应当突出保险产品，购买产品成为客户后享有公司提供的相应健康管理服务。
*注：以上内容可点我查看
九、抽奖相关评审要点
1.如与保险销售相关联，需提示存在给予保险合同以外利益的风险。
判断是否与保险销售相关联，可参考以下几个角度进行评估：
（1）抽奖对象是否仅限购买保险产品的客户；
（2）抽奖是否在保险销售环节开展的，如在产说会等代理人推销保险产品的场合；
（3）中奖概率与是否购买保险产品挂钩等。
2.抽奖式的有奖销售，最高奖的金额不得超过五万元。（《反不正当竞争法》第十条）
3.不得开展欺骗性有奖销售行为，如谎称有奖销售、设置不同中奖概率、对抽奖规则做虚假陈述等。
4.所设奖的种类、兑奖条件、奖金金额或者奖品等有奖销售信息需清晰、明确地进行披露，不得因信息不明确而影响兑奖。
*注：以上内容可点我查看
十、广告法等规定中的评审要点
1.避免绝对化表述：①不得使用“国家级”“最高级”“最佳”等绝对化用语，如“返本最快、收益最好”“最优”“唯一”“第一”“顶级”“独一无二”“史无前例”等。（《广告法》第九条第（三）项） ②若绝对化用语未指向公司、保险产品、服务或代理人，仅表明公司服务态度或经营理念、企业文化、主观愿望、目标追求的，风险较小，但仍需注意不得出现与投资收益率、投资安全性等相关的绝对化用语。（《广告绝对化用语执法指南》国家市场监督管理总局公告2023年第6号第五条、第十一条）
注意：公司数据、获得的荣誉等应以集团或总公司官方披露的最新材料为准，并应结合当地监管动态、形势出具评审意见。
*注：以上内容可点我查看
2.不得使用或变相使用国旗、国歌、国徽，军旗、军歌、军徽。（《广告法》第九条第（一）项）
*注：以上内容可点我查看
3.不得使用或变相使用政府机关、监管机构或其工作人员的名义或形象进行商业宣传，严禁利用党和国家领导同志名义、形象作广告宣传；不得擅自利用学术机构、社团组织、专业人士等名义私自作推荐或片面比较，诱导消费。
*注：以上内容可点我查看
4.不得含有“特供”“专供”国家机关内容。（《工商总局等十部门关于印发<严肃查处虚假违法广告维护良好广告市场秩序工作方案>的通知》（工商广字〔2017〕150号）二、（二））
5.不得利用突发事件进行诱导销售、虚假宣传等营销行为，或侵害客户的知情权、公平交易权、自主选择权、隐私权等合法权利。（《银行保险机构应对突发事件金融服务管理办法》（银保监会令〔2020〕10号）第二十六条）
突发事件判断及评审可参考如下：
（1）突发事件，是指突然发生，造成或者可能造成严重社会危害，需要采取应急处置措施予以应对的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件。（《中华人民共和国突发事件应对法》（主席令第六十九号）第三条）
（2）公司目前在重大突发事件发生后往往会撰写一些体现社会责任的稿件，评审时需特别关注不得利用此类事件做产品营销，不得借助突发事件噱头开展产品推介。
*注：以上内容可点我查看
（3）严禁利用新冠疫情或相关热点进行保险产品营销，严禁利用新冠疫情诱导客户退旧买新，不得将公司保险产品拓展责任宣传为新型冠状病毒感染肺炎专属产品，不得公开宣传涉及被保险人的理赔具体案例，不得以疫情理赔作为营销噱头。 
*注：以上内容可点我查看
6.不得贬低其他生产经营者的商品或者服务。（《广告法》第十三条）
7.严禁在有公司标识的物料和场景中，对宗教祈福、法师开光、进香等活动进行任何形式的传播（包括个人朋友圈、视频号抖音号等自媒体平台）。如机构为支持代理人春节期间客户经营，印制带有公司标识的“菩萨”“财神”等形象心愿卡。（《宗教事务条例》（2017年国务院令第686号）第五十三条、《国家工商行政管理局关于加强对含有宗教内容广告管理的通知》（工商广字〔1997〕120号））、《关于进一步治理佛教道教商业化问题的若干意见》（国宗发〔2017〕88号）第2点
*注：以上内容可点我查看
8.明星以品牌“体验官”“推荐官”“形象大使”等名义为企业或品牌整体形象代言的，广告中应当标明或说明明星使用的该企业或品牌的商品名称。不得允许代言人及相关广告发布者介入或者变相介入金融产品的销售业务环节。金融机构不得聘请明星以受益者的名义或者形象在有投资回报预期的金融产品或者服务广告中作推荐、证明。（《关于进一步规范明星广告代言活动的指导意见》、《关于进一步规范金融产品广告代言活动的通知》（金发〔2023〕7号））
*注：以上内容可点我查看
9.使用数据、统计资料、调查结果、文摘、引用语等引证内容的，应当真实、准确，并表明出处。引证内容有适用范围和有效期限的，应当明确表示。（《广告法》第十一条）
*注：以上内容可点我查看
10.不得出现“解释权或最终解释权归公司所有”等类似表述。（《侵害消费者权益行为处罚办法》（国家工商行政管理总局令第73号）第十二条第（六）款、《合同行政监督管理办法》（2023年国家市场监督管理总局令第77号）第八条第（七）款）
*注：以上内容可点我查看
【罚则】
《广告法》（2021年第二次修正）第五十七条
《中华人民共和国消费者权益保护法》（2013年第二次修正）第五十六条 
第三章   重点险种评审要点
一、分红型保险产品评审要求
（一）分红险常见评审要点
1.应依据《披露规则》审核分红险相关材料。产品说明书应具备《披露规则》第八条规定的要素；红利通知书应具备第九条规定的要素；官网披露的红利实现率披露材料应具备第十条规定要素；产品回访内容应具备第十一条规定要素。
2.分红险宣传材料的风险提示有两种：
（1）封面显著位置用比正文至少大一号的黑体字突出提示该产品为分红型保险产品。保单持有人可以保单红利的形式享有保险公司分红型保险产品的盈余分配权，提示未来的保单红利为非保证利益，其红利分配是不确定的。
（2）利益演示时，应当用醒目字体标明该利益演示是基于公司的精算及其他假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，保单的红利分配是不确定的。
3.利益演示：
（1）必须按要求添加上述2.（2）风险提示；
（2）以表格形式演示分红险各保单年度末的保单利益，表格中至少应当包括以下要素：①各年度保险费及累计保险费；②满期给付、身故给付、退保金等保证利益；③当年度红利、累积红利等非保证利益。
（3）应当采用“保证利益演示”和“红利利益演示”两档演示产品未来的利益给付，用于利益演示的利差水平分别不得高于“0”、“4.5%减去产品预定利率”。
（4）保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
（5）不得披露用于演示的分红型保险产品的投资回报率。
4.根据《关于防范保险分红诈骗风险的通知》（保监公告〔2012〕11号），分红险宣传材料中还需明确告知红利分配方式，所以我司分红险宣传材料的封面提示语中还会加入如下话语：“红利分配方式为现金红利，本公司提供累积生息、抵交保险费以及购买交清增额保险三种红利领取方式”。
5.不应使用分红率、投资回报率等比率性指标描述分红保险的红利分配情况。不规范表述举例：分红险产品宣传材料中披露公司每年分红率、公司每年的分红总额、某位客户的实际分红额度、分红险的可分配盈余等。
6.不应对分红险承诺保证收益，如使用“下有保底，上不封顶”“进可攻、退可守的安全资产”“高预期”“分红收益=固定+浮动”等违规表述。
7.不应将分红情况描述为“年终奖”，请勿将投保人描述为“股东”。
8.其他见第二章通用评审要点。
【参考依据】
《一年期以上人身保险产品信息披露规则》（银保监规〔2022〕24号）第八条~第十一条
【规范表述示例】
分红险彩页封面提示：
彩页利益演示表格下方提示：
*注：以上内容可点我查看
（二）分红险定价利率相关评审要点
1.使用未更新的分红险定价利率
【不规范描述】部分分红险宣传材料中仍存在“分红险定价利率高达2.5%”“锁定定价利率2.5%”等违规表述。
【合规建议】公司按照《关于健全人身保险产品定价机制的通知》（金发〔2024〕18号）规定，停售了原预定利率为2.5%的分红型保险产品，开发上线了产品预定利率均为2%的分红型保险产品，如平安盛世金越（尊享版25）终身寿险（分红型）、平安盛世年年两全保险（分红型）、平安御享金越终身寿险（分红型）等。目前我司在售分红险的预定利率均为2%，后续有调整的以最新的定价利率为准 ，建议使用准确的定价利率数据。
2.将定价利率与演示利率、红利实现率混淆
【不规范描述】混淆分红险定价利率与演示利率、红利实现率等不同概念。如下图，混淆了分红实现率与演示利率两个概念。

【合规建议】分红险预定利率、演示利率、红利实现率属于三个不同的概念，应正确使用，切勿混淆。
①预定利率是公司根据自身投资收益情况、市场利率水平以及公司盈利能力等因素设定的数据，用于计算保险产品的保费、现金价值和预期分红等，预定利率只是一个参考值，并不是保险公司实际分红利率。目前公司推出的几款分红险产品的预定利率均为2.0%。
②按监管信息披露要求，分红险利益演示采用保证利益演示（不得高于0）和红利利益演示（不得高于4.5%减去产品预定利率，我司为4.5%-2%=2.5%）两档演示。
③红利实现率是实际派发的红利金额与演示红利金额的比值，反映了保险公司分红型保险产品的实际分红情况与预期的符合程度。
3.将定价利率宣传为产品收益
【不规范描述】借用定价利率变相承诺或夸大分红水平，或进行其他噱头营销。不规范示例:“分红险预定利率是高保底”、将分红险定价利率2%纳入到产品收益等，举例见下图。


【合规建议】不应将分红险定价利率下调作为产品宣传亮点进行大肆营销；不应将定价利率宣传为产品收益、分红收益，变相承诺或夸大分红水平。
（三）分红险红利实现率等相关评审要点
1.分红实现率计算公式错误
【不规范描述】业务自行编造分红实现率等计算公式或引用其他错误的计算公式。如下图中公式及“中档演示”表述与实际不符。

【合规建议】如需引用分红险相关计算公式，建议引用监管文件中披露的公式，即“现金红利实现率=实际派发的现金红利金额/红利利益演示的现金红利金额；保险公司在计算各产品红利实现率时，以4.5%减去产品预定利率为利益演示基础。”
2.在红利通知书和公司官网以外的场景披露分红水平
【不规范描述】宣传披露公司分红险历年的分红实现率、分红金额、分红账户的投资回报率等。

【合规建议】《一年期以上人身保险产品信息披露规则》规定，除向投保人提供红利通知书和在公司官方网站披露红利实现率外，保险公司不得向公众披露或者宣传分红型保险产品的经营成果或者分红水平。
因此，在宣传材料中不应披露公司分红险实现率、金额、投资回报率等体现分红水平的内容，应以显著方式提示客户分红险红利分配是不保证的，历史分红收益不代表未来收益预期等。  
3.披露个人账户分红情况
【不规范描述】在宣传材料中披露某位客户个人账户里的分红情况或宣传客户个人的分红实现率。
【合规建议】分红不是固定的比例或数额，因个人保单情况而有所不同，客户个人的分红情况不代表其他客户以及未来分红水平，且分红情况属于客户个人隐私，应当避免宣传。
（四）分红险利益演示相关评审要点
1.保证利益演示不规范
【不规范表述】
①将“保证利益演示”错误表述为“保底利率演示”。
②未按两档演示利益，仅演示红利利益、未演示保证利益。
【合规建议】分红险利益演示应按照《一年期以上人身保险产品信息披露规则》第八条规定，采用保证利益演示和红利利益演示两档演示分红险未来的利益给付，用于利益演示的利差水平分别不得高于0、4.5%减去产品预定利率。
2.分红与万能组合利益演示档次不全
【不规范描述】分红险与万能险的产品组合，在利益演示时，仅演示了一种情形下的保单利益，如下图：

【合规建议】前期已有地方监管在检查时提出，对于万能和分红组合的产品，万能险应采用最低保证利率和万能结息利益演示两档演示产品未来利益给付，分红险应采用保证利益演示和红利利益演示两档演示分红险未来的利益给付。对分红险与万能险的产品组合进行利益演示时，完整的利益演示包括2x2=4种情形。目前总部合规已按上述要求提请总部业务部门注意产品信息披露的完整性。
（五）分红险片面对比相关评审要点
【不规范描述】
1.将分红险定价利率、分红实现率等与银行利率、国债收益、信托收益等理财产品收益进行片面对比，得出分红险收益更有优势的结论。 
2.与同业保险产品片面对比，披露我司历史分红实现率与同业历史分红实现率的对比图，声称“我司分红收益全面超越主要同业”等。
3.将我司新旧分红险进行片面对比，引导客户退旧买新。
【合规建议】
不论是将保险产品与其他金融产品对比、将我司与同业保险产品片面对比，还是将我司两款不同保险产品片面对比，都是不规范宣导，建议删除处理。涉及到同一产品的升级换代，将新的产品与旧的停售产品进行适当比较是可以的，但应注重对比尺度，不得存在引导客户退旧买新的暗示。
【相关法律法规】
《国家金融监督管理总局关于健全人身保险产品定价机制的通知》（金发〔2024〕18号）第二条
《一年期以上人身保险产品信息披露规则》（银保监规〔2022〕24号）第八条~第十条
*注：以上内容可点我查看
二、万能型保险产品评审要求
1.应依据《披露规则》审核万能险相关材料。产品说明书应具备第十二条规定的要素；保单状态报告应具备第十五条规定的要素；产品回访内容应具备第十六条规定要素；风险告知问卷应具备第十七条规定要素。
2.万能险宣传材料的风险提示有两种：
（1）封面显著位置用比正文至少大一号的黑体字突出提示该产品为万能保险，结算利率超过最低保证利率的部分是不确定的。
（2）利益演示时，应当用醒目字体注明该利益演示是基于公司的精算及其他假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，最低保证利率之上的投资收益是不确定的，实际保单账户利益可能低于利益演示水平。
3.利益演示：
（1）必须按要求添加上述2.（2）风险提示；
（2）以表格形式演示的，表格中至少应当包括以下要素：
①期交或者趸交保险费、追加保险费以及累计保险费；
②收取的各项费用，其中初始费用、保单管理费、风险保费等主要费用逐项列明；
③进入万能保单账户的价值；
④不同假设结算利率下，各保单年度末保单账户价值、身故给付金额和现金价值。
（3）应当采用“最低保证利益演示”和“万能结息利益演示”两档演示产品未来的利益给付，用于利益演示的假设结算利率分别不得高于“最低保证利率”和“4%”。
（4）保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
4.产品提供灵活交费方式的，还应当特别提示投保人停止交费可能产生的风险和不利后果。
5.请关注监管要求自2024年10月1日起，万能险最低保证利率上限为1.5%，不再是1.75%。
6.万能险最低保证利率是由保险公司与客户在保险合同中约定的，宣传时不应表述成是由保险监管机关决定。
7.审核万能险条款、产品说明书、其他产品宣传材料时要注意避免“万能险具有投资功能”“万能险兼具保障与投资双重功能”等类似说法。理由：2017年公司报备万能险产品条款时，获得“不能说万能险具有投资功能”的信息。
8.万能险与分红险组合进行利益演示时，按照四档进行利益演示时合规风险最小。
9.其他见第二章通用评审要点。
【参考依据】
《一年期以上人身保险产品信息披露规则》（银保监规〔2022〕24号）第十二条~第十七条
《关于健全人身保险产品定价机制的通知》（金发〔2024〕18号） 第二条
【规范表述示例】
御享金越保险产品计划（含招财宝）彩页封面提示：

御享金越保险产品计划彩页利益演示表格下方提示：
【不规范表述示例】

*注：以上内容可点我查看
三、投连型保险产品信息披露要求
1.应依据《披露规则》审核投连险相关材料。产品说明书应具备《披露规则》第十九条规定的要素；官网或媒体上发布的信息公告应具备第二十二条规定的要素；保单状态报告应符合第二十四条规定的要素；产品回访内容应具备第二十五条规定要素。
2.投连险宣传材料的风险提示有两种：
（1）封面显著位置用比正文至少大一号的黑体字提示该产品为投资连结保险，产品投资风险由投保人承担。
（2）利益演示时，应当用醒目字体标明该利益演示基于公司的投资收益假设，不代表公司历史经营业绩，也不代表对公司未来经营业绩的预期，实际投资收益可能出现负值。
3.利益演示：
（1）必须按要求添加上述2.（2）风险提示；
（2）以表格形式演示的，表格中至少应当包括以下要素：
①期交或者趸交保险费、追加保险费以及累计保险费；
②收取的各项费用，其中初始费用、保单管理费、风险保费等主要费用需逐项列明；
③进入投资账户的价值；
④不同假设投资回报率下的投资账户价值、身故给付金额和现金价值。
（3）应当采用“乐观、中性、不利”三档情景演示产品未来的利益给付，用于利益演示的假设投资回报率分别不得高于“6%、3.5%和1%”。
（4）保险期间10年或者少于10年的，应当逐年演示各保单年度末的保单利益；保险期间大于10年的，应当逐年演示前10年各保单年度末的保单利益。
4.投连险保单状态报告不得用于销售宣传等其他目的。
5.其他见第二章通用评审要点。
【参考依据】
《一年期以上人身保险产品信息披露规则》（银保监规〔2022〕24号）第十八条~第二十五条
*注：以上内容可点我查看
四、税优保险产品评审要点
1.目前，税优政策主要涉及两类保险产品，一是适用个人养老金纳税递延优惠政策的养老保险，另一个是适用个人所得税优惠政策的健康保险。
2.对于税收优惠相关政策可以客观、准确地描述，不得扩大解释、夸大宣传，例如不得将税优产品宣传为免税产品；合规不建议业务以税优为卖点进行宣传，以此诱导客户购买保险；因个人所得税计算和抵扣规则复杂，税优计算器结果可能与实际税收情况不符，也不建议直接提供计算器计算省税额度。如业务综合考虑后最终决策不调整，建议提示业务持续关注合规提示意见。
3.应增加税收优惠风险提示语，例如税优类养老险提示：此处税收优惠是指个人养老金产品可享受递延纳税优惠政策，缴费阶段节税金额因个人年收入、适用税率、地域、专项附加扣除等因素存在差异，以实际为准。同时，若涉及宣传最高节税金额xx元/年，建议同步添加备注，说明节税金额怎么算的，比如最高节税XXX元，是根据总收入xxx万、缴存xx元、适用xx税率计算得出。
4.在保险产品或保险产品计划等名称中，不应使用“税优产品计划”“税收优惠型产品计划”等类似表述。
5.禁止借国家名义、监管名义进行背书，不应宣传为“国家背书”“国家政策背书”“由政府和保险公司联合推出的”，不得使用“国家政策型”“国家税收优惠型”“政府指导”“国家政策指导”“普惠型”等类似表述。
6.不应将消费者自身退税权益与保单利益混为一谈，不应把节税金额合计计算为保险产品收益，玩数字游戏、制造宣传噱头、歪曲解读政策。例如，不得将税优优惠政策混淆为“保费打折”“保险产品优惠”“抵税后保险产品利益的提高”，不得宣传为“保单收益增长很快，算上抵税的金额，收益率会更夸张，每年复利达到了4.53%，薅国家税务羊毛的好机会！”
7.税优是对应纳税所得额的扣除，不是直接省税，而且在领取时本金和利息还要再交税，是阶段性的，需注意正确说明。
8.商业养老保险以在银行开户并存入资金为前提，对于银行开户可以做为一般知识进行介绍，不应专门宣传某一银行的开户流程，避免产生违规代销风险。
【不规范表述示例】
下图中，将消费者自身退税权益与保单交费混为一谈，以总保费扣除节税金额来计算“实际保费”。这属于对税优政策的虚假宣传与歪曲解读，建议提示业务删除处理。

【参考依据】
《关于将商业健康保险个人所得税试点政策推广到全国范围实施的通知》（财税〔2017〕39号）
《财政部 税务总局 银保监会关于进一步明确商业健康保险个人所得税优惠政策适用保险产品范围的通知》（财税〔2022〕21号）
《国家金融监督管理总局关于适用商业健康保险个人所得税优惠政策产品有关事项的通知》（金规〔2023〕2号）
《关于对适用个人所得税优惠政策 商业健康保险产品宣传的进一步提示》（2023-08-09监管在产品报送系统发布）
*注：以上内容可点我查看
五、终身寿险产品评审要点
1.不应与年金险责任混淆
【合规分析】增额终身寿险是以被保险人死亡为给付保险金条件，即满足合同约定条件下，领取的是身故保险金，完全区别于年金险有现金流可领取。
【合规建议】提示业务不得混淆保险责任，不应使用下述违规表述：“每年给您发钱，发到您身故为止”“可以用来治病”“可以满足医疗、教育、婚嫁、事业等场景的资金需求”“稳定现金流”“自由规划、自由领取”“定期领取”“满足生活所需”“满足人生各阶段资金使用”等。
2.不应以减保为宣传亮点
【合规分析】减保，顾名思义就是减少保险金额，又叫部分退保。是当投保人因经济原因无力承担高额的保费时，可向保险公司申请减少保险金额或终止部分保障的方法来少交一部分保费。①减保意味着保障金额降低，被保险人在发生风险事件时无法获得原本的全额赔偿金额或保障范围。②减保相当于部分退保，领取的是保单的现金价值，不是已经缴纳的保费，可能造成客户的经济损失。③保险合同通常有规定减保的相关条款和限制条件。
【合规建议】因此，不适合将减保作为终身寿险的亮点宣传，尤其不建议以领取保险金之名、行宣传减保之实，混淆概念和隐瞒重要信息欺骗投保人。
六、两全险产品评审要点
1.不应与年金险责任混淆
【合规分析】年金险有固定的现金流给付，但是两全保险只有在保险期满或客户身故时才可以领取保险金，并不具有稳定的现金流。
【合规建议】提示业务不得混淆保险责任，不应宣传两全保险具有稳定现金流，不应宣传可以解决婚嫁、创业、教育等资金需求。不应使用下述违规表述：“每年给您发钱，发到您身故为止”“可以用来治病”“可以满足医疗、教育、婚嫁、事业等场景的资金需求”“稳定现金流”“自由规划、自由领取”“定期领取”“满足生活所需”“满足人生各阶段资金使用”等。
2.不应夸大产品责任
【合规分析】一般在两全保险条款中会载明，对于满期金与身故金，我司仅给付其中的一项且以一次为限。
【合规建议】因此，在宣传材料中不应宣传客户既可以领取两全保险的生存金，又可以领取身故金，应添加提示语“XX产品的满期金与身故金，我司仅给付其中的一项且以一次为限”。
七、短期健康险产品评审要点
1.短期健康保险产品中包含续保责任的，应当在宣传材料中提示“不保证续保条款”（规范表述参考下述规范示例），并充分明示产品存在停售风险。
2.不应使用连续投保、保证续保、自动续保、承诺续保、终身限额、与生命等长等易与长期健康保险混淆的词句。
3.不应夸大保险费方面的优势，使用保费低至（最低）X元、每月X元起、保障高至（最高）X万、低至（最低）、XX元起、高至（最高）等词汇进行不当宣传。
4.如为费率浮动产品，需向消费者充分明示产品存在整体调整产品费率的可能。
【参考依据】
《中国银保监会办公厅关于规范短期健康保险业务有关问题的通知》（银保监办发〔2021〕7号）
三、保险公司开发的短期健康保险产品中包含续保责任的，应当在保险条款中明确表述为“不保证续保”条款。不保证续保条款中至少应当包含以下内容：
本产品保险期间为一年（或不超过一年）。保险期间届满，投保人需要重新向保险公司申请投保本产品，并经保险人同意，交纳保险费，获得新的保险合同。
保险公司不得在短期健康保险产品条款、宣传材料中使用“自动续保”“承诺续保”“终身限额”等易与长期健康保险混淆的词句。
《中国银行保险监督管理委员会关于互联网渠道短期健康保险续保问题的消费提示》
一、明确“连续投保”不等同保证续保。目前网销短期健康保险的合同中虽然对续保做出了相应的约定，满足条件的消费者在保险期间届满时，可以向保险公司申请继续投保，但这并不等同于保证续保。保证续保条款是指，在前一保险期间届满后，投保人提出续保申请，保险公司必须按照约定费率和原条款继续承保的合同约定。对于非保证续保的产品，保险公司可能会出现停售、调整费率或推出替代的新产品等情况，届时保险消费者将会面临不能续保的风险。
《人身保险产品“负面清单”（2024版）》
（四十六）费用补偿型医疗保险产品，为追求营销噱头，在严重缺乏经验数据、定价基础的情况下，盲目设定高额给付限额，并在短期健康保险中引入“终身给付限额”“连续投保”等长期保险概念，夸大产品功能，扰乱市场秩序。
《中国银保监会办公厅关于开展银行保险机构侵害消费者权益乱象整治工作的通知》（银保监办发〔2019〕194号）
二、保险业侵害消费者权益乱象（包括但不限于以下方面）
（二）销售方面……三是隐瞒影响投保决策的内容。如隐瞒保单收益的不确定性、退保损失、保单风险及免责条款、保单缴费期限、保障期限、犹豫期等合同重要内容。又如在销售部分以“保证续保”概念进行宣传的短期健康险产品时，未向消费者主动充分说明产品存在整体调整产品费率或产品停售的可能，导致消费者忽视该内容，产生纠纷。
《关于短期健康保险产品有关风险的提示》（2023年11月6日产品备案系统下发）
二、在销售时应对产品的免赔额、免赔责任、赔付比例、退保约定、保费缴纳方式等重要内容向消费者进行清晰告知和提示。不应使用“保费低至(最低)X元””“每月X元起”“保障高至(最高)X万”，以及“低至(最低)””“起”高至(最高)”等词汇进行不当宣传。
【罚则】
《保险法》（2015年修订）第一百六十一条、第一百七十一条
《健康保险管理办法》（中国银行保险监督管理委员会令〔2019〕3号）第六十五条、第六十六条
*注：以上内容可点我查看



第四章   综合金融评审要点
一、“综合金融”一词使用规范
1.“综合金融”只能用于对平安集团的简短介绍，例如：中国平安集团能为客户提供保险、银行及投资理财等全方位的综合金融服务。而寿险是不能提供综合金融服务的，否则存在超范围经营风险。在制作行销辅助品、培训材料时需注意避免混淆“平安集团”与“平安人寿”两个主体，应注意使用正确的主体名称。
2.寿险兼业代理产养健保险业务可以表述为“综合开拓业务”“综拓”，不建议表述为“综合金融业务”“综金”。
3.严禁在各种材料中宣传平安人寿、平安人寿金管家APP、寿险代理人可经营综合金融业务，严禁宣传寿险代理人可获得综合金融收入/佣金。
*注：以上内容可点我查看
二、非保险金融产品评审要点
1.《关于严格规范非保险金融产品销售的通知》（保监发〔2015〕100号，以下简称100号文）规定，保险公司及其从业人员不得直接、间接销售未经监管部门审批的非保险金融产品，即使销售已获监管部门审批的非保险金融产品，公司以及从业人员也均需获得相关资质。
2.目前MGM模式为：从方便客户角度出发，我公司销售从业人员在销售保险产品过程中，如客户有非保险金融产品的需求，由客户自行通过平安金管家APP的链接入口进入到平安集团其他专业公司产品购买平台进行了解和购买。
3.公司制作的宣传材料、内部制度、内部文件里如有非保险金融产品或非保险金融产品或活动的介绍，或表明公司推动、考核非保险金融产品等表述，公司有组织、推动、宣传非保险金融产品之嫌（公司代销的公募基金产品除外），涉嫌违反100号文等相关规定，也与公司综合金融模式相悖。建议删除非保险金融产品或活动的相关内容。
4.公司已于2015年申请了基金销售牌照，可以从事基金销售业务，但根据《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》等法律法规，基金销售从业人员需取得基金销售业务资格，但目前公司代理人大部分没有取得基金资格，所以公司只在金管家APP精选基金栏目销售代销基金，没有委托代理人进行销售。与此相应，公司的宣传材料中不应出现组织、推动代理人宣传推介代销基金的内容或代理人可以通过销售代销基金获益的内容。
【不规范表述示例】
【处罚案例】
监管以①未经备案向客户推介销售非保险金融产品②违规销售非保险金融产品③内控不严为由进行处罚，点我查看处罚案例。
【参考依据】
《关于严格规范非保险金融产品销售的通知》（保监发〔2015〕100号）
一、销售资格和业务规范
（一）保险公司、保险专业中介机构及其从业人员不得销售非保险金融产品，经相关金融监管部门审批的非保险金融产品除外。
本通知中的从业人员包括保险公司、保险专业中介机构中与其签订劳动合同、代理合同等的所有从事销售活动的人员。
（二）保险公司、保险专业中介机构及其从业人员销售符合本通知要求的非保险金融产品前，必须符合相应的资质要求。
（六）保险公司、保险专业中介机构对其从业人员违反本通知要求销售非保险金融产品的行为,要依法承担相应的法律责任和管理责任。
保险公司、保险专业中介机构应当切实加强对从业人员的管理，要求其不得从事违反本通知要求的行为，并加强教育、督查、纠正、惩处，确保其销售行为依法合规。
《公开募集证券投资基金销售机构监督管理办法》（2020年证监令第175号）
第三十条 ……基金销售机构应当强化人员资质管理，确保基金销售人员具有基金从业资格。未经基金销售机构聘任，任何人员不得从事基金销售活动，中国证监会另有规定的除外。
《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》（银发〔2018〕06号）
九、金融机构代理销售其他金融机构发行的资产管理产品，应当符合金融监督管理部门规定的资质条件。未经金融监督管理部门许可，任何非金融机构和个人不得代理销售资产管理产品。
《中国银保监会办公厅关于坚决杜绝保险机构及从业人员违规销售非保险金融产品的通知》（银保监办发〔2019〕20号）
一、高度重视。保险公司、保险专业中介机构及其从业人员违规销售非保险金融产品，是严重违反监管规定的行为，对保险行业诚信形象和社会稳定都会产生不良影响，必须予以坚决打击。
四、及时处置。保险公司、保险专业中介机构总公司要切实负起风险处置的主体责任，发现分支机构及从业人员违规销售非保险金融产品的，要第一时间采取措施进行人员、业务和风险隔离，坚决防止相关风险扩大扩散。……
《关于进一步规范金融营销宣传行为的通知》（银发〔2019〕316号）
一、金融营销宣传资质要求
银行业、证券业、保险业金融机构以及其他依法从事金融业务或与金融相关业务的机构（以下统称金融产品或金融服务经营者）应当在国务院金融管理部门和地方金融监管部门许可的金融业务范围内开展金融营销宣传，不得开展超出业务许可范围的金融营销宣传活动。
金融行业属于特许经营行业，不得无证经营或超范围经营金融业务。金融营销宣传是金融经营活动的重要环节，未取得相应金融业务资质的市场经营主体，不得开展与该金融业务相关的营销宣传活动。……
   *注：以上内容可点我查看
三、非金融类产品评审要点
1.公司业务范围中无非金产品相关资质，若经公司制作的宣传材料中直接宣传非金产品（如家化、好医生洁牙卡等），公司有组织、推动、经营之嫌，可能被认定为超业务范围经营。
2.建议删除宣传材料中含有的非金产品，或者改变宣传角度，以介绍金管家APP平台的角度或是客户服务角度提及，但需点明产品方主体或说明是平台特邀商户。
3.口袋E（展E宝）中有申请非金产品的入口，主要目的是方便代理人享有集团内公司提供的产品和服务，并非公司组织、推动代理人销售、推荐非保险类产品，如果发现有材料描述与上述目的不符，需提示进行修改。
【参考依据】
《保险法》（2015年修订）第九十五条
第九十五条 保险公司应当在国务院保险监督管理机构依法批准的业务范围内从事保险经营活动。
第一百六十条 保险公司违反本法规定，超出批准的业务范围经营的，由保险监督管理机构责令限期改正，没收违法所得，并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足十万元的，处十万元以上五十万元以下的罚款。逾期不改正或者造成严重后果的，责令停业整顿或者吊销业务许可证。
第一百七十一条 保险公司、保险资产管理公司、保险专业代理机构、保险经纪人违反本法规定的，保险监督管理机构除分别依照本法第一百六十条至第一百七十条的规定对该单位给予处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处一万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，撤销任职资格。
*注：以上内容可点我查看
四、保险金信托评审要点
1.项目简介：为满足高端客户需求，提升寿险产品高端市场竞争力，公司联合平安信托推出保险金信托服务。在保险金信托项目中，寿险代理人仅是正常销售寿险产品，所有涉及信托产品具体介绍和服务的情况，均由信托的代销方平安银行及其理财经理完成。
2.审核要点：
①需注意产说会PPT或彩页等宣传材料，凡涉及到保险金信托内容的，均需增加提示语句：保险金信托服务中，信托产品的具体内容，请咨询平安银行理财经理。
②需注意不得利用“保险+信托”等其他非保险金融产品为卖点进行宣传，将保险产品与信托、银行理财、基金等其他金融产品混为一谈，混淆保险产品概念。
③寿险并无代销信托资格，不应在寿险行销辅助品里宣传信托概念及产品。
【参考依据】
《关于印发人身保险产品“负面清单”（2024版）的通知》
（二十）利用"保险+信托"等其他非保险金融产品为卖点进行宣传，将保险产品与信托、银行理财、基金等其他金融产品混为一谈，混淆保险产品概念。
*注：以上内容可点我查看


第五章   招募代理人评审要点
1.增员材料（如创说会课件、增员海报等），需明确写明“旨在招募保险代理人”。
2.对外发布的招募制保险营销人员广告等宣传材料时，应当说明营销岗位的工作内容、性质和用工方式，不得以各种模糊的职业称谓和职位头衔粉饰保险营销的工作性质。例如，在招聘的时候使用“某金融集团”“某保险公司”等表述模糊公司名称；使用招聘公司员工/干部、底薪、月薪、年薪、薪酬、薪资、薪水、工资等表述，因代理合同制代理人未与公司构成劳动关系，不能使用以上说辞。
3.不得以混淆保险营销人员的职业性质和职位级别等手段误导社会求职人员盲目加入保险营销队伍。例如以“行政总监”“储备经理”“金融理财顾问”“居家养老推荐官”“康养顾问”“税务规划师”“税优养老推广大使”“金融人才”“社区专员”“售后服务专员”“加盟”“创业”“合伙人”等误导性广告招聘实际有业绩考核要求的保险销售人员。
4.不得夸大误导佣金收入或手续费收入，如“亿薪”“上不封顶”。
5.不得发布宣传保险营销人员佣金或者手续费的广告。
【关联知识点】
①不得允许现职保险营销人员单独举办招募推介会、发布招募信息。
注意：需要保险公司对所有环节有所管控和规范，并不是解读为所有环节必须由内勤和外勤一起做，详细可见《关于加强和完善保险营销员管理工作有关事项的通知（平保寿办〔2009〕143号）》。
②不得以群发短信、微信、盲打电话、恶意挖掘等不正当手段，鼓励或怂恿同业销售人员无序、频繁、大量流动。
【参考依据】
《关于加强和完善保险营销员管理工作有关事项的通知》（保监发〔2009〕98号）
《关于规范保险营销团队管理的通知》（保监发〔2007〕93号）
《保险代理人监管规定》（银保监会令〔2020〕11号）
《健康保险管理办法》（银保监会令〔2019〕3号）
【处罚案例】
处罚文号	粤保监罚〔2008〕126号	内银保监罚决字〔2022〕53号
被处罚当事人	中意人寿保险有限公司广东省分公司	泰康人寿保险有限责任公司内蒙古分公司
违法违规事实	该公司9名保险代理人于2007 年1月至2008年3月期间在人才网联盟等招聘网站发布虚假误导的招募信息。包括①以招募财务工程师、理财规划师、知识型经理人等为名；②招募代理制保险营销员，承诺1000-3000元/月的底薪	未加强保险代理人管理，代理人违规发布招聘信息
处罚依据	违反《保险营销员管理规定》（2013年7月1日废止）第四十五条的规定，依据第五十八条的规定处罚	《保险公司管理规定》第五十三条、第六十九条规定
行政处罚决定	警告并处2万元	警告并罚款1万元
监管机关	广东监管局	内蒙古银保监局
处罚日期	2008年11月7日	2022年12月19日

处罚文号	内银保监罚决字〔2022〕59号	阜金罚决字〔2023〕19号
被处罚当事人	泰康人寿保险有限责任公司内蒙古分公司	泰康人寿保险有限责任公司安徽阜阳中心支公司
违法违规事实	以发展人员数量作为从业人员计酬依据	欺骗投保人、虚增保费、聘任失信被执行人担任个人代理人
处罚依据	《保险代理人监管规定》第七十七条、第一百一十条规定	《保险法》（2015年修正）第一百一十六条第一项、第一百六十一条；第八十六条第二款、第一百七十条第一项；《保险代理人监管规定》第三十六条第三项、第九十四条
行政处罚决定	警告并罚款1万元	警告并处罚款41万元
监管机关	内蒙古银保监局	国家金融监督管理总局阜阳监管分局
处罚日期	2022年12月20日	2023年12月27日
*注：以上内容可点我查看